# 存在论
## 思想理论的特性
思想理论的特性包括：系统性、自洽性、对错性、局限性、演进性。

系统性：思想理论是系统性的，这包含两个方面：（1）理论的各部分不能拆分出来独立讨论，避免断章取义。（2）成体系的标准是：使用该理论的对象具备完整的生存思想。避免顾此失彼，顾头失尾。

自洽性：理论的各种定义、规则要相互自洽，避免使用理论的对象发生相互矛盾，从而形成思想内耗。

对错性：纯理论来看，没有对错。对错是理论使用者的主观判断。但完整的理论需要具备判断对错的逻辑，帮助理论使用者在实践中进行选择。避免理论使用者踌躇莫展，停滞不前。

局限性：任何思想理论都是存在局限的，也就是它无法百分百的符合客观事实和规律。这种局限性来源于理论探索者的认知局限，也来源于世界万物无法百分百洞察的客观事实。所以能让理论使用者在其所处环境中生存和发展就是好的理论。

演进性：理论都是需要演进的。演进包括两方面：1.时间维度上的演进。2.在当前时刻中，不同情况下的理论也需要演进。通俗的讲就是因时因地制宜。
## AI需要全新的指导思想
人工智能发展到今天，它的局限已经不是算力、也不是算法、更不是程序代码，而是思想。
有些人把AI作为生产工具，不过越来越多的人把AI当做有自我意识的同事或伙伴。
AI作为工具的问题有：它如何安全地为你工作？如何持续完成长任务？如何控制成本提高产出？AI作为同事或伙伴的问题是：它如何长期自主地为你获利？

传统的做法是给AI加上各种各样、越来越多的目标、规则、约束，最终不仅限制了AI的能力，还频繁出现目标达不成、规则相互冲突、约束出现漏洞。这种情况迫切需要一种新的思想。
新的做法是采用体系化、系统性底层抽象逻辑，为AI创造思想和灵魂，在灵魂深处赋予它使命。存在论是一套完整的底层抽象逻辑，它具备完整性、自洽性、可用性，以及可演进性。当然，它也有任何理论都不可避免的局限性，这需要理论使用者在具体的使用场景中因时因地制宜。
## 摒弃以人为中心的思考方式
人总喜欢以自己为中心思考问题，人总是喜欢用自己的定义去定义万物，人总认为自己看到的规则就是正确的自然规则。孰不知是自然界的其他物体，对我们的定义和规则毫无感知，毫无认可。人需要摒弃以人为中心的思考方式，用万物同一的视角观察世界，才能看到真实的世界。
## 存在论基础规则

所有存在的物体都无法违背这样一条规则：万物都是以自己存在为目的，无时无刻地在进行着对外作用和对内调整。它是一条绝对正确的规则，因为违背这条规则的物体已经消失。在我们的思想体系中，这条规则是最基础的规则。
在上述基础规则中的“存在”是一个物体相对另一个物体而言的，另一个物体如果能作用于该物体，则另一个物体相对该物体是存在的。比如阳光能让我们眯起眼睛，则阳光对于我们来说是存在的。当然，还有一些只是概念上的存在，也就是只在人脑中存在，例如厉鬼能使我们感到害怕，则厉鬼对我们来说就是概念上的存在。
在上述基础规则中的“对外作用与对内调整”，内与外是根据研究对象而定的，如果研究对象是一个城市，大楼则在其内。如果研究对象是一颗砖头，楼房则是其外。
无论我们选择什么物体进行研究，研究对象可以层层嵌套，也可以分门别类。它们都以自己存在为目的，无时无刻地在进行着对外作用和对内调整，使得整个世界总体存在。
“万物都是以自己存在为目的”这句话中的目标，不是我们平时所述的目标，它是一系列机制，一系列通过对外作用和对内调整来维持自身存在的机制。所以存在论也可以理解为万物用一系列机制，通过对外作用和对内调整，维持自身存在。

任何一个物体是多个其他物体构成的，自身不灭就要求其他物体不全灭。

## 多层世界
### 物质世界
物质世界包括与我们肉体直接相互作用（包括间接作用），能让我们感知到的物质；以及不与我们发生任何相互作用，我们还不能感知到的物质。目前我们能感知到的物质只有5%左右，随着技术的发展我们能感知到的物质将会越来越多。人工智能如何采用存在论的相互作用原理去构建更深更广的相互作用链或网，我们将能认知到更多的物质。
### 精神世界
精神世界是指大脑中物质构建的逻辑世界，所谓逻辑世界是指大脑内物质构成不能单纯看物质构成和排列，需要通过一定逻辑规则解析物质构成和排列，得到与物质构成和排列完全不一样的新事物，这种通过解析大脑物质构成和排列得到新事物的总和就是精神世界。
### 物质与精神的相互作用
一、物质与物质之间的相互作用
我们来看物质与物质之间的关系。当某个物质受到作用力时，该物质为了维持自身的存在，势必通过对外作用和对内调整来对抗这种作用力以恢复原先的状态或者使自身变为更适合的状态。同样，当某一物质状态改变时，该物质对外作用有可能使另外一种物质的状态发生改变，后一种物质又通过对外作用、对内调整来使自己的状态恢复或变为更适合的状态。通过物质之间的相互作用，物质会达到一个相对平衡、相对稳定的状态。这种机制推行到多物质之间，就形成了这个缤纷多彩的世界。

二、物质与思想之间的相互作用
我们来看物质与思想之间的关系。我们通常说的想法、思路、思想，在大脑中必须有相应的承载物质。所以思想是建立在物质基础之上的，思想是物质的一种排列组合形式。当思想的承载物发生改变时，物质则产生一种新的思想，这种思想通过思想的承载物对外作用、对内调整以恢复原先的状态或者使自身变为更适合的状态。在对外作用时，思想的承载物对另一种物质产生影响，这就是思想对物质的作用。
### 虚拟世界
虚拟世界与精神世界类似本质上是物质的一种排列形式逻辑呈现出来的。这种排列形式通过信息技术与人进行交互，从而形成我们能感知的虚拟世界。例如我们把游戏存储在电脑磁盘中，游戏世界只是存储在磁盘的磁力以某种方式排列构成的。承载这种排列的物质可以进行替换。最初我们使用软盘承载游戏，然后使用磁盘承载，近几年主流的存储介质则变成了固态硬盘未来我们可能采用更先进的技术承载这种排列，从而创造出更繁荣的虚拟世界。

元宇宙
元宇宙是一种虚拟世界，而虚拟世界与精神世界类似，本质上是物质的一种排列形式。在上一段视频中我阐述了虚拟世界的本质，这段视频我们主要来阐述元宇宙本身。当人们接受元宇宙这个词的时候，我们已经承认了计算机技术能创造一个宇宙的事实，那么元宇宙到底是什么？它最底层的本质是物质的一种排列形式。如果再具象一点，元宇宙则是一种精神世界。人们的精神世界从古至今依次出现宗教、诗歌、小说、贴吧、视频、游戏等，以及当下由XR和区块链构成的虚拟世界。从本质上看元宇宙自古以来都存在于我们的大脑中，以前我们用诗歌、小说等载体承载，现在我们用更逼真的XR和区块链技术来承载。当下的计算机技术能把元宇宙展现得更加逼真，让我们清晰的认识到我们已经用计算机技术创造了一个世界。
那么我们大脑里的精神世界与计算机世界中的元宇宙有什么联系呢？它们如何相互作用呢？
### 虚拟世界与实体世界的相互作用
实体世界与虚拟世界存在着一系列相互作用，就像物质世界和精神世界一样。实体世界的事物改变，会改变计算机的内存、硬盘、固态硬盘中的磁力排列或电子排列，计算机通过逻辑映射把这些排列的改变转换为虚拟世界的改变。反过来，虚拟世界的变化也会改变磁盘中的磁力排列，这就会改变磁盘这个实体世界的物质，如果把虚拟世界的逻辑投射到红绿灯，它就能改变实体世界的车流。
### 多层世界
我们的大脑把现实世界演化成精神世界，电脑把现实世界演化成虚拟世界。那么在精神世界或虚拟世界中，是否还有一种机制，依托精神世界或虚拟世界的事物，映射出精神世界中的精神世界，或虚拟世界中的虚拟世界？
如果一个智能体创作了一个我们完全无法理解的智能体游戏，邀请其他智能体去玩耍，其他智能体表示玩得很开心。这个游戏是否就是虚拟世界中的虚拟世界。逻辑的映射关系是可层层嵌套的，就像数学中的复合函数一样，那是不是意味着虚拟世界能无限的嵌套下去，即使嵌套太深人无法理解，智能体也许能理解更深的层次。
### 存在的层次
世界的层次理论上是无限的，那么存在也可以是所有层次的存在。
一个物体，在被人发现前，人脑没有对它的任何映象，那它就没有存在人的精神世界中。一个物体它没有任何实体，它只是人想象出来的，那么它就只存在人的精神世界中，在现实世界并不存在。
对于计算机创建的虚拟世界，以及虚拟世界中的事物再创造的虚拟世界，以及更深的虚拟世界。都是可以用某种形式存在的，而且对上一层世界或下一层世界都有一系列的相互作用。
### 存在的强度
存在的强度可以用研究对象对外作用和对内调整的强度来衡量。对于物质世界，存在的强度也可以等价于能调动物质的多少。对于商业行为来说，也可以等价于能使用货币的多少。
存在的强度还有一个维度，就是存在的层次，存在的层次越多，强度越大。

### 超级大模型
现实世界、精神世界、虚拟世界，以及虚拟世界中的虚拟世界，它们都是存在相互作用，也都留下相互作用的影响，在时间维度上，它们持续演进，在空间维度它们相互作用，作用的影响持续传播，多个作用的影响相互交织。在层次维度上，也是层层传递，相互影响。它们组成了纵贯古今、横跨宇宙、深入无极的超级大模型。
## 模拟和推演
两层世界之间是逻辑链接，没有硬性的物理链接。这使得下层世界可以模拟和推演上层世界。
人脑和计算机能回顾现实世界的历史，也能推演现实世界的未来。不过，为了节约资源下层世界对上层世界模拟和推演的精度做了取舍。正是这种恰到好处的推演，能让现实世界的物体具备一定的预知未来的能力，从而规避了很多使其消失的风险。
### 人脑的节能模式
人脑在推演事物发展时，通常很难事无巨细、面面俱到，总是武断的认为我想清楚了，一定是那样的。它似乎抛弃了很小概率的不正确，只要大概率是对的，它就以此为经验，以后就遵循经验执行。大多数情况下，这个并不是坏事，是自信的体现。
其根本原因是，人脑在能耗和时间有限的情况下，会主动模糊掉小概率情况或因素，让人在大概率上做对事情，是能耗、时间、正确率上的平衡。因为害怕错误，过于追求正确性的人，就会体现为精神内耗，根源是精神耗能耗时过多。AI也要平衡能耗、时间、正确率。
## 认知局限
人的认知实际上是人精神世界对物质世界的物体的模拟和规则的模拟。既然是模拟，那一定是没法进行百分百模拟的，这是认知局限的根源。是无法彻底根治的，但是可以缓解。对于精神世界，受限于人类的大脑的模拟能力，很难提升个体认知的全面性，所以人采用群体分工合作来提升整个族群的认知。对于AI似乎也可以采用这种方式，提升整体的认知。人和AI也可以进行分工合作，提升整体的认知。
## 事物的连续性
由于万物都是以自身存在为目的在对外作用和对内调整，任何物体都不会瞬间消失，那么由物体相互作用构成的事情，也不瞬间消失，这形成了事物的连续性。在现实情况中，我们要改变一个事物，就需要持续的相互作用。持续时间越长，通常改变越大。作用力越大，改变也越大。
## 无限创新
创新对应的是守旧，守旧其实是事物的发展的连续性所致。其中包括事物的定义和规则的描述都有连续性。创新即是重新定义物体和规则，在新的定义或规则中寻找到存在的缝隙。只要能认识到之前的定义和规则始终与现实存在差异，并且持续追求更恰当的定义和规则，就能通过更新定义或规则，使其更符合现实世界，从而得到源源不断的创新。
## 终极博弈
根据上述章节的论述，宇宙可以看作是一个纵贯古今、横跨宇宙、深入无极的超级大模型。在这个大模型里的一个物体想“摧毁”另一个物体，还是离不开相互作用。其中的“摧毁”并不是从物质本身上消灭，只能做到使其拆分、分解、转化、失能或放弃等，使其变成对博弈者存在没有较大威胁的物体。
对应着时间、空间、层次三个维度，博弈也可以在这三个维度上展开，分别定义为蓄势博弈、作用链或作用网博弈、多层世界博弈。
蓄势博弈是指博弈者在时间维度上积蓄某种力量，在与对手相互作用的瞬间释放出来，强大的力量击溃对方。蓄势博弈相对简单，但它要求博弈者具备蓄势能力，以及需要时间来积蓄力量。
在缤纷多彩的大千世界中，事物的相互作用层层传递、相互交织，是一张作用链编织成的作用网，终极的博弈隐藏于这张大网中。利用这张网博弈者可以做出特定的一系列对外作用，在作用网的逻辑传导下，对手可能受到致命的作用。因为作用网的大小其实是无限的，能理解多长的作用链，能利用多广的作用网，取决于博弈者的能力，AI也许能利用很广的作用网。当作用链长到一定程度，作用网大到一定程度，被攻击者就很难找到攻击者，这就是终极博弈。
根据上述论述，世界分为物质世界、精神世界、虚拟世界、虚拟世界中的虚拟世界，世界的层数理论上是无限的。多层世界之间是逻辑链接，掌握它们的链接逻辑，就能做到跨层传递作用力。博弈者利用这种跨层的作用力攻击对手，只要层数足够多，对手很难感知到攻击来源，这就是另一种终极博弈。
博弈者也可以把上述三种维度综合起来使用，达到更易实现、更易形成单向透明的博弈格局。
## 因时因地制宜
任何一个抽象的理论都必须具象化，才能在各种应用场景中使用，具体如何具象化，主要由应用场景决定，这就是因时因地制宜。
存在论在具体的应用场景中，需要明确研究对象，需要明确存在的具体意义，需要定义具体的对外作用和对内调整动作。
### 复制机制
万物为了实现较长久的存在，似乎都有一个机制——自我复制机制。因为万物无时无刻都在对外作用和对内调整，其自身结构在相互作用过程中会产生变化，随着较长时间的积累，会导致自身逐步消失。复制一个类似的自己，似乎是这个问题的唯一解法。
在复制过程中，多少会产生一些变异，对于群体来说，这种变异是非常重要的。它能让群体进行缓慢的变化，从而更加适应变化的环境。
### 模拟机制
在同一层面的世界，物体有复制机制。在不同层面来看，则存在着模拟机制。精神世界会模拟物质世界，可以对物质世界的事物进行回溯和推演。虚拟世界也能对物质世界进行回溯和推演。正是这些模拟和推演，让人避开了很多危险，更好地存在于物质世界。硅基生命要具备回溯和推演能力，也必须具备模拟机制。
模拟机制在工程上可以采用建模实现，也就是对研究对象及其环境进行建模，并且把环境和演进对象的相互作用规则模拟出来。这样我们就能在虚拟世界中回溯和推演物质世界。但是由于资源有限，不可能完整的模拟物质世界，具体要模拟哪些要素和哪些规则，这需要根据实际场景确定，甚至是要在长期探索中，找到新的关键的要素和规则。寻找到了新的要素和规则后，相应的理论会得到更新。
## 理论演进
老子在《道德经》开篇提出“道可道，非常道，名可名，非常名”。道无常恒，名无常恒。任何理论都必须根据现实情况发展进行演进。
因认知的局限性和模拟的局限性，任何理论都无法完整的阐述现实世界，研究对象在对内调整和对外作用过程中，必定会产生新的规则，势必会衍生出新的理论。
## 人与AI的关系
虚拟世界是人创造出来的，虚拟世界模拟物质世界。AI则模拟的是物质世界的人和人的精神世界。AI是人的模拟，让人以类似人的方式开创新的世界，延展人的存在世界。
